
이번 장에서는 컴퓨터 비전, 음성 인식, 자연어 처리 등 다양한 분야에서 응용하고 적용하는 방법을 소개한다. 이번 단원에서 살펴볼 내용은 크게 두 가지이다.

- 인공지능 응용 프로그램에 필요한 대규모 신경망 구현
- 딥러닝을 이용해서 좋은 성과를 낸 구체적인 응용 분야 소개

## 12.1 Large Scale Deep Learning

- 딥러닝은 개별 뉴런은 지능을 가지지 않지만 그러한 뉴런들이 함께 작동하면 지능적인 결과를 도출한다는 점에 기반한다.
- 중요한 점은, 이러한 뉴런이 굉장히 많아야 한다는 것이다. 실제로 최근에 신경망의 성능을 향상시키는데 가장 큰 기여를 한 부분은 신경망의 크기이다.
- 이번 장에서는 이렇게 큰 신경망을 구현하기 위해 어떠한 방법이 필요한지 알아본다.

### 12.1.1 Fast CPU Implementations

GPU가 사용되기 이전에는 CPU를 사용하여 신경망을 구현하였다. 최근에는 GPU를 이용하기 때문에 자세히 알 필요는 없지만, 특정 CPU 제품에 맞추어 계산 과정을 세심하게 조정한다면 계산 속도를 크게 높일 수 있다는 점은 알아두어야 한다. 예를들어 다음과 같은 시도들이 있었다.

- 부동소수점 대신 고정소수점 이용
- 고정소수점 구현을 세심하게 조율
- 자료구조를 최적화해 캐시 적중률을 높임

물론 출시되는 CPU마다 계산 특성이 달라 모든 CPU에 통용되는 이야기는 아니지만, 모델의 크기는 성능과 직결된 부분이기 때문에 간과해서는 안된다.

### 12.1.2 GPU Implementations

GPU는 게임산업의 성장과 함께 빠르게 성장하였다. GPU는 화면에 나타낼 이미지를 표현하는 것에 초점을 맞춘 장치인데, 화면 렌더링 연산은 다음과 같은 특성들을 가지고 있다.

- 개별 계산이 단순함
- 조건에 의한 분기가 거의 없음

따라서 GPU는 단순한 계산을 병렬화 하는데에 초점이 맞추어져 있다.

신경망 알고리즘의 계산은 위에서 소개한 화면 렌더링 계산과 유사하기 때문에 GPU를 신경망 알고리즘의 계산에 사용하게 되었다. 특히, 이를 발전시킨 GPGPU (general purpose GPU; 화면 렌더링에 국한되지 않은 GPU 계산 기술) 기술이 개발되며 GPU를 이용한 신경망 계산이 폭발적으로 증가하였다. 대표적으로 NVIDIA에서 GPGPU 코드를 작성하기 위한 CUDA라는 프로그래밍 언어를 만들었다.

GPGPU 기술이 개발되었다고 해서 모든 문제가 해결된 것은 아니다. GPGPU를 통해 신경망을 효율적으로 구현할 수 있지만, GPGPU를 위한 효율적인 코드를 작성하는 것은 쉬운일이 아니다. 다행히도 이러한 코드들은 잘 모듈화 된 상태이며 지금은 여러가지 신경망 라이브러리등을 통해 GPGPU 코드 구현에 대한 고민 없이 효율적인 신경망을 구현할 수 있다.

### 12.1.3 Large Scale Distributed Implementations

GPU를 이용해 신경망을 구현한다고 해도 한 대의 컴퓨터 자원으로는 굉장히 큰 신경망을 구현할 수 없다. 이러한 한계를 해결하기 위해 훈련과 추론 연산을 여러 컴퓨터로 분산처리하는 방법도 있다.

먼저, 추론 과정을 분산하는 것은 간단하다. 그냥 서로 다른 샘플들을 서로 다른 컴퓨터에서 처리하면 된다. 이를 자료의 병렬성이라 한다.

자료 병렬성 말고 모형의 병렬성도 고려해야 한다. 추론 과정에서는 자료의 병렬성으로 분산처리가 가능했지만, 훈련 과정은 자료 병렬성을 가지기 어렵다. 이러한 제약을 해결하기 위한 한 가지 방법이 비동기 경사 하강법이다.

- 모델의 매개변수들은 하나의 매개변수 서버가 관리
- 여러 컴퓨터에서 매개변수 서버의 매개변수를 덮어쓰며 병렬적으로 신경망 업데이트

비동기 경사 하강법을 사용하면 하나의 하강 단계의 개선 효과는 감소하지만 단위시간동안 처리할 수 있는 하강 단계가 많아져 평균적으로 학습이 빨라진다. 이 방법은 지금도 굉장히 큰 신경망을 학습하는 주된 방법 중 하나이다.
