# 13. Linear Factor Models

이번 단원에서는 잠재 변수를 가지는 간단한 확률론적 모델(probabilistic model)인 선형 인자 모델(linear factor model)에 대해 다룬다. 

선형 인자 모델을 통해 데이터를 생산하는 과정은 선형 디코더의 형태를 가진다.

$$\boldsymbol{\mathbf{h}} \sim p(\boldsymbol h)\ , \ \ \boldsymbol x = \boldsymbol W\boldsymbol h +\boldsymbol b+ \text{noise}  $$

노이즈는 일반적으로 대각 공분산을 가지는 가우시안으로 선택한다.

## 13.1 Probabilistic PCA and Factor Analysis

확률론적 PCA와 인자분석(factor analysis)은 선형 인자 모델과 동일한 수식을 따르지만 노이즈와 잠재 변수 $\boldsymbol h$의 prior 분포가 다를 뿐이다.

- 인자분석

    잠재 변수는 단위 분산을 가지는 가우시안을 따르며, 

    $$\boldsymbol{\mathbf{h}} \sim \mathcal N(\boldsymbol h;\boldsymbol0,\boldsymbol I) $$

    노이즈는 대각 공분산 $\boldsymbol \psi$ 을 가지는 가우시안을 따른다.

    $$\boldsymbol \psi =\text{diag}(\boldsymbol \sigma^2) \ \ \text{with}\ \ \boldsymbol \sigma^2 = [\sigma_1^2,\sigma_2^2,...,\sigma_n^2]^{\top}$$

    따라서 잠재 변수는 관찰 된 서로 다른 변수 $x_i$ 사이의 종속성을 찾는 역할을 하게되고, $\boldsymbol x$는 아래의 정규분포를 따르게 된다.

    $$\boldsymbol{\mathbf x} \sim \mathcal N(\boldsymbol x;\boldsymbol b, \boldsymbol{WW^{\top}}+\boldsymbol \psi )$$

- 확률론적 PCA

    잠재 변수는 인자분석 모델과 동일하지만 노이즈의 공분산만 다르다. ($\sigma_i^2 = \sigma^2$)

    $$\boldsymbol{\mathbf x} \sim \mathcal N(\boldsymbol x;\boldsymbol b, \boldsymbol{WW^{\top}}+\sigma^2\boldsymbol I ) $$

    분산 $\sigma^2$가 0이 되면 $\boldsymbol h$는 $\boldsymbol x - \boldsymbol b$를 $\boldsymbol W$로 projection 시킨 꼴이 되기 때문에 일반적인 PCA와 동일하다. 

## 13.2 Independent Component Analysis (ICA)

앞서 소개한 모델들과는 다르게, 독립 성분 분석은 $\boldsymbol h$의 각 성분이 서로 독립이 되도록 하는 방법이다.

방에서 두 사람이 말하고있고, 두개의 마이크를 통해 녹음이 되는 상황을 생각해보자. 두 마이크를 통해 녹음 된 신호를 각각 $x_1, \ x_2$라 하고, 두 사람의 음성을 각각 $h_1, \ h_2$라 하면 아래와 같이 적을 수 있다.

$$x_1 = w_{11}h_1 +w_{12}h_2 \\ x_2 = w_{21}h_1 +w_{22}h_2$$

즉, $\boldsymbol x = \boldsymbol{Wh}$로 적을 수 있고, 두 사람의 음성 벡터 $\boldsymbol h = \boldsymbol W^{-1}\boldsymbol x$를 찾아내는 것이 ICA의 목적이다.

- ICA는 다른 선형 요소 모델과는 다르게 $\boldsymbol h$의 각 성분이 non-Gaussian 분포를 따르도록 정한다. 만약  각 성분이 독립적인 가우시안 분포를 따른다면, 동일한 분포 $p(\boldsymbol x)$에 대해 여러개의 정답 $\boldsymbol W$가 존재할 수 있기 때문이다.
- 많은 ICA 방법들은 $\boldsymbol h$의 각 성분이 첨도가 높은 분포를 따르도록 하기 때문에 generative 모델보다는 신호들을 분리하는 도구로 많이 쓰인다.
- PCA를 비선형 오토인코더로 일반화 시키는 것과 같이, ICA를 비선형 generative 모델로 확장하는 것도 가능하다고 한다.
- ICA는 또한 통계적 의존성이 그룹 내에서는 허용되지만 그룹 간에는 권장되지 않도록 feature 그룹을 학습하는 모델로도 확장 가능하다.