## 18.3 Pseudolikelihood
- Partition function은 계산하기 어려운 경우가 많다.
- 하지만 partition function이 분모에 공통적으로 등장한다는 점에 착안하면, 다음과 같이 확률의 비는 쉽게 구할 수 있다.

$$
\frac{p(x)}{p(y)}
= \frac{\frac{1}{Z} \tilde{p}(x)}{\frac{1}{Z} \tilde{p}(x)}
= \frac{\tilde{p}(x)}{\tilde{p}(x)}
$$

- 따라서 다차원 확률변수 $\vec{x}$를 $\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}$로 쪼개어 조건부 확률을 계산한다면 partition function 계산을 피할 수 있다.

$$
p(\vec{a} \vert \vec{b})
= \frac{p(\vec{a}, \vec{b})}{p(\vec{b})}
= \frac{p(\vec{a}, \vec{b})}{\sum_{\vec{a}, \vec{c}} p(\vec{a}, \vec{b}, \vec{c})}
= \frac{\tilde{p}(\vec{a}, \vec{b})}{\sum_{\vec{a}, \vec{c}} \tilde{p}(\vec{a}, \vec{b}, \vec{c})}
$$

- 가장 계산이 간단한 경우 $\vec{a}$가 1 차원이고, $\vec{c}$가 공집합이면, 분모의 marginalize를 한 차원에 대해서만 수행하면 된다.
- 하지만, 아래 식처럼 loglikelihood를 구하려 하는 경우 분모의 marginalization 차원이 큰 경우도 처리해야만 한다.
  - 위 식에서 $\vec{a}$에 해당하는 부분은 모두 1차원이다. 하지만 $\vec{c}$에 해당하는 부분은 최대 $n-1$차원까지 커질 수 있다.

$$
\log p(\vec{x}) = \log p(x_1) + \log p(x_2 \vert x_1) + ... + \log p(x_n \vert x_{1:n-1})
$$

- Pseudolikelihood는 위 식에서 $\vec{c}$에 해당하는 부분을 모두 $\vec{b}$로 옮겨 likelihood를 근사하는 방법이다.
  - $\vec{x}_{-i}$는 $x_i$를 제외한 나머지 모두를 뜻한다.

$$
\sum_{i=1}^{n} \log p(x_i \vert \vec{x}_{-i})
$$

- 각 확률변수가 가질 수 있는 값이 $k$가지인 경우 likelihood보다 pseudolikelihood의 계산 복잡도가 훨씬 작다.
  - Likelihood: $\tilde{p}$를 $k^n$번 계산
  - Pseudolikelihood: $\tilde{p}$를 $k \times n$번 계산

- Pseudolikelihood를 최대화하여 얻은 값이 참값과 점근적으로 일치한다는 것이 밝혀져 있다 (Mase, 1995).
  - 단, 데이터셋이 작은 경우 값이 크게 차이날 수 있다.

- 계산 복잡도를 약간 높이면서 MLE와의 차이를 줄이는 방법도 있다. 이를 generalized pseudolikelihood라고 한다 (Huang and Ogata, 2002).
  - 변수들을 $m$개의 집합으로($S(1), S(2), ..., S(m)$) 나눈 다음 pseudolikelihood를 계산한다.
  - $m=1$인 경우 원래의 likelihood가 되고, $m=n$인 경우 pseudolikelihood가 된다.

$$
\sum_{i=1}^{m} \log p(\vec{x}_{S(i)} \vert \vec{x}_{-S(i)})
$$

